<p align="center"> ఓం శ్రీ గురుభ్యోన్నమః </p>                                         
పూజ్య గురువులు బ్రహ్మశ్రీ చాగంటి కోటేశ్వరరావు గారు మరియు ఇతర గురువుల ప్రవచనామృతముల నుంచి మరియు ఇతర వెబ్సైట్ల నుంచి సేకరించబడింది.
<br/><br/>
<p align="center"> <strong> శ్రీ వరలక్ష్మి దేవి పూజా  విధానం </strong> </p>

> రెండు ఆచమన పాత్రలు ఉంచుకోండి.
> 1. భగవంతుడికి చేసే పూజ కోసం కలశ పాత్ర 
> 2. మన ఆచమనం కోసం ఆచమన పాత్ర 

> మన కోసం వాడే ఆచమన పాత్రలో, మూడు వేళ్లను ముంచి, క్రింది శ్లోకం చదువుతూ మూడు మార్లు శిరసు మీద చల్లుకోండి  
> పూజలో సాధ్యమైనంత వరకు చూపుడు వేలు వాడకండి.

**మార్జనము:**  
అపవిత్రః పవిత్రోవా సర్వావస్థాంగతో పివా  
యః స్మరేత్ పుండరీకాక్షం సబాహ్యాభ్యంతరః శ్శుచిః  
> 3 సార్లు పుండరీకాక్ష చెప్పండి  (పుండరీకాక్ష పుండరీకాక్ష పుండరీకాక్ష)

> ఇప్పుడు ప్రార్ధన శ్లోకములు చదవండి.
  
**ప్రార్థన:**  

శుక్లాం బరధరం విష్ణుం శశివర్ణం చతుర్భుజం  
ప్రసన్న వదనం ధ్యాయేత్ సర్వ విఘ్నోప శాంతయే

గురుర్బ్రహ్మ గురుర్విష్ణుః గురుర్దేవో మహేశ్వరః  
గురుః స్సాక్షాత్ పరబ్రహ్మ తస్మై శ్రీ గురవే నమః
> గురువుని తలుచుకుని నమస్కరించుకోండి. మంత్రోపదేశం చేసిన గురువు లేకపోతె ఆది శంకరాచార్యుల వారిని తలుచుకోండి.

యశ్శివో నామరూపాభ్యాం యాదేవీ సర్వమంగళా  
తయోః సంస్మరణాత్ పుంసాం సర్వతోజయమంగళమ్ ||

లాభస్తేషాం జయస్తేషాం కుతస్తేషాం పరాభవః  
ఏషామిందీవరశ్యామో హృదయస్థో జనార్థనః ||

ఆపదామపహర్తారం దాతారం సర్వసంపదాం  
లోకాభిరామం శ్రీరామం భూయో భూయో నమామ్యహం ||

సర్వమంగళ మాంగళ్యే శివే సర్వార్ధసాధికే  
శరణ్యే త్య్రంబకే దేవి నారాయణి నమోస్తుతే ||


> ఇప్పుడు దీపం వెలిగించండి. నాలుగు అక్షతలు, పువ్వు ప్రమిద దగ్గర ఉంచి, నమస్కరించుకోండి.
> ఆచమనం ప్రారంభించండి. 

**ఆచమనము:**

| ఓం | ఓం | ఓం |
| --- | --- | --- |
| 1. ఓం కేశవాయ స్వాహా |  9. ఓం శ్రీధరాయ నమః | 17. ఓం పురుషోత్తమాయ నమః
| 2. ఓం నారాయణాయ స్వాహా | 10. ఓం హృషీకేశాయ నమః | 18. ఓం అధోక్షజాయ నమః
| 3. ఓం మాధవాయ స్వాహా | 11. ఓం పద్మనాభాయ నమః | 19. ఓం నారసింహాయ నమః
| 4. ఓం గోవిందాయ నమః | 12. ఓం దామోదరాయ నమః | 20. ఓం అచ్యుతాయ నమః
| 5. ఓం విష్ణవే నమః | 13. ఓం సంకర్షణాయ నమః | 21. ఓం జనార్ధనాయ నమః
| 6. ఓం మధుసూదనాయ నమః | 14. ఓం వాసుదేవాయ నమః | 22. ఓం ఉపేంద్రాయ నమః
| 7. ఓం త్రివిక్రమాయ నమః  | 15. ఓం ప్రద్యుమ్నాయ నమః | 23. ఓం హరయే నమః
| 8. ఓం వామనాయ నమః | 16. ఓం అనిరుద్ధాయ నమః | 24. ఓం శ్రీకృష్ణాయ నమః

<br/>

> అక్షతలు మృగ ముద్రలో తీస్కొని (బొటనవేలు, మధ్య రెండు వేళ్ళతో కలిపి) క్రింది శ్లోకం చెప్తూ మీ ఎడమ బుజం పక్కాగా విడిచి పెట్టండి.  
> పక్కన భార్య కూర్చుని ఉంటే మధ్యలో వేయకూడదు, భార్య ఎడమ ప్రక్కన వదలాలి.

**భూతోచ్చాటనం:**  
ఉత్తిష్టంతు భూతపిశాచాః ఏతే భూమి భారకాః |  
ఏతేషా మవిరోధేన బ్రహ్మకర్మ సమారభే

**ప్రాణాయామము:**

ఓం భూః | ఓం భువః | ఓగ్ సువః | ఓం మహః | ఓం జనః | ఓం తపః | ఓగ్ సత్యం |  
ఓం తత్సవితుర్వరేణ్యం భర్గోదేవస్య ధీమహి ధియోయోనః ప్రచోదయాత్ ||  
||ఓమాపో జ్యోతీ రసోమృతం బ్రహ్మ భూర్భువస్సువరోమ్||

**సంకల్పము**

మమోప్పాత్త సమస్త దురితక్షయ ద్వారా శ్రీ వరలక్ష్మీ దేవతా ప్రీత్యర్థం శుభేశోభనే ముహూర్తే, శ్రీ మహావిష్ణో రాజ్ఞాయా ప్రవర్తమానస్య అద్యబ్రహ్మణః ద్వితీయ పరార్ధే, శ్వేత వరాహకల్పే వైవస్వత మన్వంతరే కలియుగే ప్రథమపాదే జంబూద్వీపే భరతవర్షే, భరతఖండే  అస్మిన్ వర్తమాన వ్యావహారిక చంద్రమాన క్రోధి నామ సంవత్సరే, దక్షిణాయనే, వర్ష ఋతౌ, శ్రావణ మాసే, శుక్ల పక్షే, ఏకాదశి(9.39 వరకు) / ద్వాదశి తిథౌ, శుక్ర వాసరే  శుభ నక్షత్రే శుభయోగే, శుభకరణే. ఏవం గుణ విశేషణ విషిష్ఠాయాం, శుభతిథౌ, శ్రీమాన్ శ్రీమాతా ... గోత్రస్య ... నామధేయస్య ధర్మపత్నీ సమేతస్య సహా కుటుంబస్య క్షేమ స్థైర్య విజయ అభయ ఆయురారోగ్య ఐశ్వర్య అభివృధ్యర్ధం, ధర్మార్ధకామ మోక్ష చతుర్విధ పురుషార్థ ఫల సిధ్యర్థం, ధన ధాన్య సమృధ్యర్ధం, ఇష్ట కామ్యార్థ సిధ్యర్థం, సకల లోక కల్యాణార్ధం, వేద సంప్రదాయాభివృద్యర్ధం, అస్మిన్ దేశే గోవధ నిషేధార్ధం, గో సంరక్షణార్థం, శ్రీ వరలక్ష్మీ దేవతాం ఉద్దిశ్య యావఛ్చక్తి ధ్యాన ఆవాహనాది షోడశోపచార పూజాం కరిష్యే!

> ఒక్కసారి నీళ్లు ముట్టుకొండి (సాధారణంగా ఉంగరపు వేలుతో)

తధంగ కలశారాధన కరిష్యే 

> ఇప్పుడు భగవంతుడి కోసం ఉంచిన కలశ పాత్రోలో చేయండి.
> కుడి చేతిని కలశ మీద పెట్టి క్రింది శ్లోకం చదవండి.

**కలశారాధన**

కలశస్య ముఖే విష్ణుః కంఠేరుద్ర స్సమాశ్రితః  
మూలే తత్రస్థితో బ్రహ్మా మధ్యేమాతృగణాః స్మృతాః  
కుక్షౌ తు సాగరా స్సర్వే సప్తద్వీపా వసుంధరా  
ఋగ్వేదోథ యజుర్వేద స్సామవేదో హ్యథర్వణః   
అంగైశ్చ సహితాస్సర్వే కలశాంబు సమాశ్రితాః  

> చేతులు తీసి కలశకి గంధం పెట్టండి, బొట్టు పెట్టండి, రెండు అక్షతలు, రెండు పువ్వులు వేయండి.

కలశే గంధ పుష్ప అక్షతాన్ నిక్షిప్య 

> ఒకసారి కలశ మీద చేయి పెట్టి తీయండి.
> ఇపుడు వేసిన పూవుతో నీటిని తిప్పండి. తిప్పుతూ కింది శ్లోకం చదవండి.

గంగేచ యమునే చైవ గోదావరి సరస్వతీ  
నర్మదా సింధు కావేరి జలే స్మిన్ సన్నిధిం కురు

ఆయాంతు శ్రీ వరలక్ష్మి దేవతా పూజార్థం – దురితక్షయకారకాః
కలశోదకేన దేవం ఆత్మానం పూజాద్రవ్యాణి సంప్రోక్ష్య

=====================


